Токенизация (также токенизация, разбиение на токены) — задача разбиения текста на значимые единицы (токены). Токеном могут быть слово, число или знак препинания. В компьютерной лингвистике задача токенизации — часть более широкой задачи лексического анализа текста.

Обработка естественного языка (ОЕЯ, Natural Language Processing, NLP) — общее направление искусственного интеллекта и математической лингвистики, изучающее проблемы компьютерного анализа и синтеза естественного языка. Применительно к искусственному интеллекту анализ означает понимание языка, синтез — генерацию грамотного текста на естественном языке.

Русский язык — язык восточнославянской группы славянской ветви индоевропейской языковой семьи, национальный язык русского народа. Является одним из наиболее распространённых языков мира — шестым среди всех языков мира по общей численности говорящих и восьмым по числу владеющих им как родным. Русский является также самым распространённым славянским языком и самым распространённым языком в Европе — географически и по числу носителей языка как родного.

Морфология — раздел лингвистики, изучающий слово, его строение и формы. Морфология рассматривает такие понятия, как часть речи, категории рода, числа, падежа, времени, вида, залога, лица и др. В разных языках набор категорий и принципы их выражения различаются. В русском языке богатая система флексий позволяет выражать грамматические значения непосредственно в структуре слова.

Кодирование с помощью байтовых пар (BPE, Byte Pair Encoding) — метод сжатия данных и субсловной токенизации. В задачах обработки естественного языка BPE применяется для создания словарей подслов, которые позволяют эффективно представлять как частые, так и редкие слова. Метод особенно полезен для языков с богатой морфологией, таких как русский, немецкий или финский.

Алгоритм Витерби — алгоритм динамического программирования для поиска наиболее вероятной последовательности скрытых состояний. Широко применяется в задачах распознавания речи, биоинформатике, обработке естественного языка. Алгоритм был предложен Эндрю Витерби в 1967 году для декодирования сверточных кодов в цифровых коммуникациях.

Нейронные сети — вычислительные системы, вдохновлённые биологическими нейронными сетями мозга животных. Нейронные сети состоят из связанных узлов или нейронов, которые моделируют нейроны мозга. Каждая связь может передавать сигнал другим нейронам. Нейрон получает сигнал, обрабатывает его и может подавать сигнал нейронам, связанным с ним.

Трансформер — архитектура нейронной сети, основанная на механизме самовнимания. Архитектура трансформера была предложена в статье "Attention Is All You Need" в 2017 году. Трансформеры стали доминирующей архитектурой для задач обработки естественного языка и применяются в таких моделях, как BERT, GPT и T5.

Большие языковые модели (Large Language Models, LLM) — языковые модели на основе нейронных сетей с очень большим числом параметров, обученные на огромных объёмах текстовых данных. Примерами таких моделей являются GPT-4, Claude, Gemini и LLaMA. Большие языковые модели демонстрируют впечатляющие способности в задачах понимания и генерации текста.

Мультиязычная токенизация представляет уникальные проблемы из-за разнообразия систем письма, морфологических структур и наборов символов в разных языках. Кириллица, иероглифы, арабское письмо и другие системы письма требуют специального внимания при разработке токенизатора, чтобы обеспечить эффективное представление текстов на этих языках.

Информационная теория предоставляет математическую основу для понимания эффективности токенизации. Энтропия, мера информационного содержания, может использоваться для оценки того, насколько хорошо схема токенизации отражает статистическую структуру языка. Хороший токенизатор минимизирует ожидаемое количество токенов, необходимых для представления сообщения.

Динамическое программирование — метод решения сложных задач путём их разбиения на более простые подзадачи. Он применяется, когда задача имеет перекрывающиеся подзадачи и оптимальную подструктуру. Алгоритм Витерби, используемый в TokeNismo для поиска оптимальной последовательности токенов, является классическим примером применения динамического программирования.

Язык программирования Rust — многопарадигменный язык программирования общего назначения, акцентирующий внимание на производительности, типобезопасности и параллелизме. Rust достигает безопасности памяти без сборщика мусора с помощью механизма заимствования, который проверяет ссылки во время компиляции. Нулевая стоимость абстракций и прямой контроль над памятью делают Rust отличным выбором для реализации высокопроизводительных токенизаторов.

Unicode — международный стандарт кодирования символов, обеспечивающий единое кодирование, представление и обработку текстов, записанных на большинстве языков мира. Стандарт содержит более 140 000 символов, охватывающих 154 современных и исторических письма, а также множество символов, эмодзи и форматирующих кодов. Для кодировки символов Юникода в байты используются различные схемы, наиболее распространённой из которых является UTF-8.

Субсловная токенизация занимает промежуточное положение между токенизацией на уровне слов и на уровне символов. Она разбивает слова на более мелкие единицы, называемые подсловами. Это позволяет токенизатору обрабатывать редкие слова и слова, отсутствующие в словаре, разбивая их на более распространённые субсловные единицы. Особенно важно для русского языка с его богатой системой словоизменения.
